La reelección conyugal parece haberse
puesto de moda en estas elecciones
municipales y regionales. Ahora las
mujeres ancían el trono municipal de sus
esposos, los hijos el de sus padres y
viceversa sin que la ley lo impida.
Edgar Aguilar, Cristian Loaisa y Juan
Carlos Vera estuvieron con las
candidatas que responden sin pelos en la
lengua.
[música]
Aquí están ellas. son [música]
candidatas empoderadas y también las
esposas de los alcaldes.
[música]
Emilio, por favor,
es mi chocolatito para mí.
Ah, es un chocolatito, [risas]
caballero. ¿Cómo estás?
El matrimonio electoral enciende las
emociones [música]
de estas parejas de antaño.
Yo he gobernado 38 años, así es que no
molestes.
Se inflama la convivencia en el fragor
de la campaña.
la presión
y la polémica también arde por una
supuesta sacada de vuelta [música] a la
ley que prohíbe la reelección, pero
ellas responden sin pelos en la lengua,
con una firmeza que hasta el más fiero
lo pone a mirar al cielo y suspirar.
Ante las cámaras [música] de Panorama,
las protagonistas se presentan. Confía
en mí que no te voy a defraudar.
[música]
Yo estoy segura que voy a hacer una gran
gestión. Tendremos un distrito con
desarrollo y progreso. Palabra de mujer.
Yo resuelvo. Yo no prometo. Yo resuelvo.
Queríamos conversar con usted nada más.
Me orino.
Ya, ahorita sale seguro.
Ya terminó. Le quiero explicar nada más.
tiene [música] hambre, dice.
Cada una ha decidido mostrar lo que
mejor tiene. ¿Qué le respondería usted a
las personas que critican estas
postulaciones? No solo la de usted, sino
la de otras candidatas también. Y dicen
ellos,
"Con el espejo para ver mis dientes."
Ya vemos que no todos los dientes
sonríen en campaña. Los contrastes
entonces son evidentes, están más
experimentadas.
A mí más bien me da mucha pena que
algunas personas pretendan decir que de
alguna manera nos usen para poder
[música] seguir en el poder cuando somos
mujeres totalmente capaces. Yo soy una
mujer preparada. Yo no soy la esposa de
Actualmente soy la esposa del alcalde,
sí, pero yo no he crecido políticamente
por ser la esposa del alcalde.
Aquellas aún algo tímidas han recibido
en esta encuesta electoral la misma
oportunidad para hablarle a todo el
país.
Si yo gobierno en la casa [música] hace
36 años, voy a hacer lo mismo en el
municipio.
que mi esposo vaya como teniente alcalde
no es ilegal y como esposa tampoco es
ilegal. Claro, estoy postulando como
postularía cualquier trabajo. No es un
trabajo en sí.
Está postulando algún cargo. Si es si no
está postulando ningún cargo.
Yo, ¿por qué tengo que contestarte esa
respuesta?
Porque si no está postulando,
usted investigue entonces
la investigación a continuación aquí en
Panorama.
Pero, ¿por qué no podemos entrar?
[música]
Chica deportada en 1993,
hoy [música] madre, candidata y esposa
del alcalde de Magdalena del Mar,
Francis [música] Alison. ¿Qué le
respondería usted a las personas que
dicen que la postulación de familiares
de alcaldes es un mecanismo para
anclarse en el poder? Todos saben que
Francis va a Lima. Francis no está en mi
lista, no va a tener absolutamente nada
que ver con la gestión [música] que yo
vaya a hacer en Madalena. Él va para
Lima y yo voy para Mad. Eso hay que
ponerlo muy en claro. [música]
Se casó a los 17 años. Con [música]
permiso de sus padres. Francis Allison
tenía 24 años. Inseparables desde
entonces. Sin embargo, en el terreno
político, Carla Roviano dice que busca
su propio espacio.
Francis no tendrá absolutamente nada que
ver en la toma [música] de decisiones de
lo que se vaya a hacer en este distrito.
Yo soy una mujer totalmente capaz de
tomar las decisiones [música] y
obviamente mi esposo siendo un alcalde
muy exitoso y que ha hecho grandes cosas
por este distrito, por supuesto que le
pediré algún consejo, pero eso no
significa en absoluto que él vaya a
gobernar. en absoluto. Él no está en mi
lista, no está como regidor, no está
como absolutamente nada.
[música]
Es el único caso en este reportaje donde
el esposo y actual alcalde no va en la
lista de la esposa y candidata. Todos
los demás [música] quieren ser el
flamante teniente alcalde de su esposa.
Sí, mi esposo es un super gestor, pero
ya es momento en en la que la gestora la
que resuelva los problemas [música]
sea yo. Y yo soy una mujer preparada,
soy abogada, tengo dos maestrías, eh
tengo algunos estudios en gestión
pública, gobernabilidad
[música] que hacen que yo esté a la
altura del cargo municipal.
[música]
Ly Sueldo fue candidata en el 2000 por
Solidaridad Nacional, así que ella
postuló a un cargo público antes que su
hoy esposo, el alcalde de La Molina,
Diego Useda.
Y ya quiero ser no la persona que pide a
para que se resuelva, sino yo quiero ser
quien directamente resuelva los
problemas de los
[música]
de carácter fuerte. Sueldo afirma que no
es de buscarle la quinta pata al gato
cuando tiene que responder. [música]
¿Hay algún otro miembro de la familia
UCEA Suelo que [música] esté postulando
también a cargos en la dentro de la
Molina?
Bueno, sí, una prima mía que está allí.
Sí.
Primero fue su postulación [música]
a diputada y su prima no podía saber que
usted iba también a postular luego.
No, no, no, no, no, no. fue una cosa,
no, no. [música]
Para algunos todo quiere quedar en
familia en los gobiernos de las
municipalidades. Para otros, ya que no
es ilegal, no hay nada [música] que
refutar.
Lo cierto es que en estas elecciones
llaman poderosamente la atención casos
como el de la familia [música] Remmense
de la Rosa Menéndez.
Parece que vernos cambió un poco el tono
de la conversación [música] entre el
alcalde del Rimac, Néstor de la Rosa, y
su señora esposa Catherine Menéndez, que
se paró y dejó el estrado del desfile
cívico escolar.
¿Cómo está? ¿Qué tal? Le estaban
mandando mensajitos. Queríamos conversar
con usted nada más. Me orino
ya ahorita sale seguro. Per
ya terminó. Le quiero explicar nada más.
Tiene hambre, dice.
No la estoy entendiendo bien, señora
Menéndez.
Ya. Yo lo espero. Yo lo espero que
termine de comer. Muchas gracias.
Catherine Menéndez no es candidata a la
alcaldía del Rimac. Esta vez se lanza
como alcaldesa su hija Catherine de la
Rosa Menéndez [música] y Néstor de la
Rosa postula como teniente alcalde.
Después de esta peculiar caminata,
finalmente la primera dama del Rimac
respondió,
"Usted no está candidateando a ningún
cargo."
[música]
Discúlpeme. Yo, ¿por qué tengo que ser
entrevistada e investigada? No,
no soy persona, no soy persona pública,
no soy autoridad.
Pero quiere serlo porque la señora
Menéndez, luego de no haber alcanzado un
espacio en la Cámara de Diputados,
postula como regidora provincial de
Lima. Su otra hija, de 22 años, postula
como regidora en el distrito de San
Isidro, una familia electoral.
Si la familia apoya porque siempre es un
trabajo en equipo, uno solo no hace
nada, es un trabajo en equipo y viene
desde la familia cuando uno quiere hacer
las cosas bien. Lamentablemente en este
país no se puede. Entonces yo me siento
limitada para poder ayudar a mi
población rimense. [música]
Ayudar, servir, promesa para creyentes,
excusa para escépticos. que yo creo que
4 años no son suficientes [música]
para terminar eh eh obras o una labor
que se está haciendo y [música] no es
una forma de anclarse, sino simplemente
es una forma de continuar con las obras
en beneficio [música]
del distrito en general.
¿Ha dado usted ya entrevistas de
televisión antes?
No,
es la primera vez.
La primera vez, sí.
Ah, muy bien. Sí, si ocupa elón
municipal sabe que va a ser una cuestión
continua.
Sí, sí, sí, sí. Lo sé porque lo he
visto. [música]
El hombre al que mira Rosario López,
candidata a la alcaldía de San Luis
Ricardo Pérez Castro, su esposo,
[música] el alcalde de San Luis.
Eso es cuando nos casamos.
¿Qué tenían ahí?
24.
Los dos tenían 24.
Sí.
No quiere salir en la toma, pero la está
[música] acompañando en la entrevista y
la quiere acompañar también como
teniente alcalde en la próxima gestión.
Yo no tengo, a pesar de ser la esposa
del alcalde, no tengo ni una sola
propaganda [música]
actualmente. No estamos invirtiendo ni
tocando fondos del municipio, como como
podría decir la gente, ¿no? Si yo
tuviera carteles por todo el distrito,
eso podrían afirmarlos, pero no [música]
es así. No tengo ni un solo cartel
todavía y tampoco tocaremos nada del
municipio.
La austeridad es [música] de momento una
característica común en esta etapa de
las campañas de estas damas, pero parece
que no de todas.
[música]
En un apodiósito evento de inauguración
del local de campaña, Chaito Peláez, la
esposa del alcalde de Carabahillo, Pablo
Mendoza, logró cerrar la avenida
Tupacamaru para su evento, porque ella
también [música] quiere ahora el sillón
municipal de su esposo.
escenario, cierto, más de una veena de
guardias de seguridad, gran despliegue
policial. [música] Peláez, que también
postula con su esposo como teniente
alcalde, ha sido la única candidata que
ha [música] decidido enrejar la
transparencia y no responder.
Las posturas [música] que cuestionan lo
que llaman una reelección familiar o
conyugal dicen que la lupa debe estar
sobre los recursos municipales.
Los recursos en la municipalidad no
tienen nada que ver porque yo también
tengo mis propios recursos. porque he
trabajado toda mi vida. [música] Eh,
tengo mis familias también que me
apoyarán.
Hortensia la Torre Cervantes.
Me soy como Bueno, me dicen Ten.
Ah, okay. Okay.
Es candidata a la alcaldía de Cien
Guilla y busca el lugar de su esposo en
el municipio, el actualde Emilio Chávez.
En mi caso solamente [música] te hablas
de proyectos, te hablas de
municipalidades, o se hace el día a día
y en las llamadas [música] que le hacen
en las reuniones de los domingos, mi
hijo el mayor también quiere ser polí.
Ah, también
sí tiene 16 años.
Si ganan, Emilio sería como en los casos
anteriores, teniente alcalde. Sí, está
posando como tiente alcalde y es
importante su conocimiento, su
experiencia para seguir gestionando
[música] obras para que sin porque hay
miles, muchos proyectos por hacer que
quedarán y hay que seguir [música]
avanzando con todo.
continuidad o intento de reelección
encubierta. Saque usted sus propias
conclusiones, pero hágalo también
escuchando las principales propuestas
[música] de estas damas.
gimnasios municipales, cunas
municipales, la casa para los jóvenes
que están necesaria,
que salga adelante el túnel La Molina,
que nuestro pacto ecológico que está
bastante bonito siga creciendo.
¿Qué puede aportar al distrito? [música]
Bueno, como psicóloga, porque soy
psicóloga de profesión, yo este me
preocuparía por lo que es salud mental.
Uno que todos tengan agua y luz.
Perfecto. El segundo,
los niños adolescentes
y el tercero,
adulto mayor, las mujeres emprendedoras.
Esos son sus pilares.
[música]
Panorama se mantendrá atento a posibles
situaciones irregulares, pues unas
elecciones regionales y municipales
justas arrancan desde cero, no desde el
despacho municipal. Son trabajadores
municipales. para inaugurar. [música]